---
layout: post
title: Linux学习笔记
category: tools
tags: [Linux, Linux学习笔记]
comments: true
share: true
---
## 目录 ##

* Table of Contents
{:toc}

## 1. Linux启动过程  ##
### 1.1 Linux启动过程简述 
1、加载bios硬件信息，并获取第一个启动设备的代号
2、读取第一个启动设备的mbr到物理内存，物理内存的内容就是Boot Loader了。
3、运行Boot Loader（如grub,lilo等），初始化硬件设备，建立内存空间映射图。
4、根据Boot Loader设定的内核映像路径，系统读取内存映像，解压内核，尝试驱动所有硬件设备。
5、运行第一个程序/sbin/init。
6、执行第一个/etc/rc.d/rc.sysinit脚本程序
7、依据/etc/modules.conf装载内核模块。
8、执行不同运行级别的脚本程序
9、执行/etc/rc.d/rc.local脚本程序
10、执行/bin/login，进入等待用户登录状态。

### 1.2 Linux启动过程详解 
启动第一步－－加载BIOS
当你打开计算机电源，计算机会首先加载BIOS信息，BIOS信息是如此的重要，以至于计算机必须在最开始就找到它。这是因为BIOS中包含了CPU的相关信息、设备启动顺序信息、硬盘信息、内存信息、时钟信息、PnP特性等等。在此之后，计算机心里就有谱了，知道应该去读取哪个硬件设备了。

启动第二步－－读取MBR
众所周知，硬盘上第0磁道第一个扇区被称为MBR，也就是Master Boot Record，即主引导记录，它的大小是512字节，别看地方不大，可里面却存放了预启动信息、分区表信息。
系统找到BIOS所指定的硬盘的MBR后，就会将其复制到0x7c00地址所在的物理内存中。其实被复制到物理内存的内容就是Boot Loader，而具体到你的电脑，那就是lilo或者grub了。

启动第三步－－Boot Loader
Boot Loader 就是在操作系统内核运行之前运行的一段小程序。通过这段小程序，我们可以初始化硬件设备、建立内存空间的映射图，从而将系统的软硬件环境带到一个合适的状态，以便为最终调用操作系统内核做好一切准备。
Boot Loader有若干种，其中Grub、Lilo和spfdisk是常见的Loader。
我们以Grub为例来讲解吧，毕竟用lilo和spfdisk的人并不多。
系统读取内存中的grub配置信息（一般为menu.lst或grub.lst），并依照此配置信息来启动不同的操作系统。

启动第四步－－加载内核
根据grub设定的内核映像所在路径，系统读取内存映像，并进行解压缩操作。此时，屏幕一般会输出“UncompressingLinux”的提示。当解压缩内核完成后，屏幕输出“OK, booting the kernel”。
系统将解压后的内核放置在内存之中，并调用start_kernel()函数来启动一系列的初始化函数并初始化各种设备，完成Linux核心环境的建立。至此，Linux内核已经建立起来了，基于Linux的程序应该可以正常运行了。

启动第五步－－用户层init依据inittab文件来设定运行等级
内核被加载后，第一个运行的程序便是/sbin/init，该文件会读取/etc/inittab文件，并依据此文件来进行初始化工作。
其实/etc/inittab文件最主要的作用就是设定Linux的运行等级，其设定形式是“：id:5:initdefault:”，这就表明Linux需要运行在等级5上。Linux的运行等级设定如下：

0：关机
1：单用户模式
2：无网络支持的多用户模式
3：有网络支持的多用户模式
4：保留，未使用
5：有网络支持有X-Window支持的多用户模式
6：重新引导系统，即重启

关于/etc/inittab文件的学问，其实还有很多，在后序文章中设计到的，卖个关子，敬请期待，呵呵

启动第六步－－init进程执行rc.sysinit
在设定了运行等级后，Linux系统执行的第一个用户层文件就是/etc/rc.d/rc.sysinit脚本程序，它做的工作非常多，包括设定PATH、设定网络配置（/etc/sysconfig/network）、启动swap分区、设定/proc等等。如果你有兴趣，可以到/etc/rc.d中查看一下rc.sysinit文件，里面的脚本够你看几天的:P

启动第七步－－启动内核模块
具体是依据/etc/modules.conf文件或/etc/modules.d目录下的文件来装载内核模块。

启动第八步－－执行不同运行级别的脚本程序
根据运行级别的不同，系统会运行rc0.d到rc6.d中的相应的脚本程序，来完成相应的初始化工作和启动相应的服务。

启动第九步－－执行/etc/rc.d/rc.local
你如果打开了此文件，里面有一句话，读过之后，你就会对此命令的作用一目了然：

# This script will be executed *after* all the other init scripts.
# You can put your own initialization stuff in here if you don’t
# want to do the full Sys V style init stuff.

rc.local就是在一切初始化工作后，Linux留给用户进行个性化的地方。你可以把你想设置和启动的东西放到这里。

启动第十步－－执行/bin/login程序，进入登录状态
此时，系统已经进入到了等待用户输入username和password的时候了，你已经可以用自己的帐号登入系统了。

## 2. /etc目录下一些文件说明  ##
/etc/sysconfig/network  该文件用来指定服务器上的网络配置信息， 包含了控制和网络有关的文件和守护程序的行为的参数
/etc/hosts   IP地址和主机名的映射 包含了IP 地址和主机名之间的映射还包括主机名的别名IP，地址的设计使计算机容易识别，但对于人却很难记住它们，为了解决这个问题，创建了/etc/hosts 这个文件。下面是一个例子文件
/etc/services  包含了服务名和端口号之间的映射,不少的系统程序要使用这个文件,下面是RedHat 安装时缺省的/etc/services 中的前几行. 最左边一列是主机服务名 ,中间一列是端口号，“/ ”后面是端口类型， 可以是TCP 也可以是UDP 。任何后面的列都是前面服务的别名
/etc/host.conf  有两个文件声明系统到哪里寻找名字信息来配置 UNIX名字解析器的库。
/etc/nsswitch.conf  是由Sun 公司开发并用于管理系统中多个配置文件查找的顺序，它比/etc/host.conf 文件提供了更多的功能
/etc/resolv.conf  配置DNS 客户，它包含了主机的域名搜索顺序和DNS服务器的地址，每一行应包含一个关键字和一个或多个的由空格隔开的参数
/etc/xinetd.conf  /etc/xinetd.d/
/etc/modules.conf  该配置文件定义了各种需要在启动时加载的模块的参数信息
/etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-ethN  系统网络设备的配置文件保存在"/etc/sysconfig/network-scripts”目录下，ifcfg-eth0 包含第一块网卡的配置信息，ifcfg-eth1 包含第二块网卡的配置信息

## 3. Linux操作系统下三种配置环境变量的方法 ##
现在使用linux的朋友越来越多了，在linux下做开发首先就是需要配置环境变量，下面以配置java环境变量为例介绍三种配置环境变量的方法

### 3.1 修改/etc/profile文件
如果你的计算机仅仅作为开发使用时推荐使用这种方法，因为所有用户的shell都有权使用这些环境变量，可能会给系统带来安全性问题。
 
(1)用文本编辑器打开/etc/profile
 
(2)在profile文件末尾加入：
JAVA_HOME=/usr/share/jdk1.5.0_05
PATH=$PATH :$JAVA_HOME/bin
CLASSPATH=.:$CLASSPATH:$JAVA_HOME/lib:$JAVA_HOME/jre/lib:
export JAVA_HOME
export PATH
export CLASSPATH
 
(3)重新登录
 
注解：
a. 你要将 /usr/share/jdk1.5.0_05jdk 改为你的jdk安装目录 
b. linux下用冒号“:”来分隔路径 
c. $PATH / $CLASSPATH / $JAVA_HOME 是用来引用原来的环境变量的值,在设置环境变量时特别要注意不能把原来的值给覆盖掉了，这是一种常见的错误。 
d. CLASSPATH中当前目录“.”不能丢,把当前目录丢掉也是常见的错误。 
e. export是把这三个变量导出为全局变量。 
f. 大小写必须严格区分。
 
### 3.2 修改.bashrc文件　　
这种方法更为安全，它可以把使用这些环境变量的权限控制到用户级别，如果你需要给某个用户权限使用这些环境变量，你只需要修改其个人用户主目录下的.bashrc文件就可以了。
 
(1)用文本编辑器打开用户目录下的.bashrc文件
 
(2)在.bashrc文件末尾加入：　　
set JAVA_HOME=/usr/share/jdk1.5.0_05
export JAVA_HOME
set PATH=$PATH :$JAVA_HOME/bin
export PATH
set CLASSPATH=.:$CLASSPATH:$JAVA_HOME/lib:$JAVA_HOME/jre/lib
export CLASSPATH
 
(3)重新登录
 
### 3.3 直接在shell下设置变量
不赞成使用这种方法，因为换个shell，你的设置就无效了，因此这种方法仅仅是临时使用，以后要使用的时候又要重新设置，比较麻烦。 
只需在shell终端执行下列命令：
export JAVA_HOME=/usr/share/jdk1.5.0_05
export PATH=$PATH: $JAVA_HOME/bin
export CLASSPATH=.:$CLASSPATH:$JAVA_HOME/lib:$JAVA_HOME/jre/lib

## 4. centos用户&组权限&添加删除用户问题 ##
centos用户&组权限&添加删除用户问题详解

1.  Linux操作系统是多用户多任务操作系统，包括用户账户和组账户两种
细分用户账户（普通用户账户，超级用户账户）除了用户账户以为还有组账户所谓组账户就是用户账户的集合，centos组中有两种类型，私有组和标准组，当创建一个新用户时，若没有指定他所属的组，centos就建立以个人该用户相同的私有组，此私有组中只包括用户自己。标准组可以容纳多个用户，如果要使用标准组，那创建一个新的用户时就应该指定他所属于的组，从另外一方面讲，同一个用户可以属于多个组，例如某个单位的领导组和技术组，lik是该单位的技术主管，所以他就是属于领导组和技术组。当一个用户属于多个组时，其登录后所属的组是主组，其它组为附加组。

2.  Linux环境下的账户系统文件主要在/etc/passwd, /etc/shadow,/etc/group,和/etc/gshadow四个文件。基本含义就不多说了重点说一下，root的uid是0，从1-499是系统的标准账户，普通用户从uid 500开始。

3.  使用命令管理账户
useradd 选项  用户名//添加新用户
usermod 选项  用户名//修改已经存在的用户
userdel -r    用户名//删除用户表示自家目录一起删除。
groupadd 选项  组名// 添加新组
groupmod 选项  组名//修改已经存在的组
groupdel 组名  //删除已经存在的特定组。
例子
useradd zhh888 //添加一个用户zh888
groupadd blog  //新建一个blog组
useradd -G blog zh //表示创建一个新用户zh，同时加入blog附加组中。
useradd -d /var/ftp/pub -M ftpadmin //创建一个新用户ftpadmin,指定目录是/var/ftp/pub,不创建自家目录（-M)
useradd –G root,ftp,sshd –d /home/motang motang //创建一个新用户motang,指定目录是/home/motang，同时加入root, ftp,sshd组中
usermod -G blog zh888 //表示将zh888添加到附加组blog中去。
gpasswd –d motang root //表示从root组中删除motang用户
userdel ftpadmin //表示删除ftpadmin用户
userdel -r zhh888 //表示删除zh888和/home中的目录一起删除。
groupdel blog //表示删除blog组。

4.  口令管理及时效
创建用户之后就要给用户添加密码，设置的口令的命令式passwd
passwd 选项  用户名
passwd -l 用户名账号名//禁止用户账户口令
passwd -S 用户名//表示查看用户账户口令状态
passwd -u 用户名//表示恢复用户账号
passwd -d 用户名//表示删除用户账户口令

5.  chage 命令是保护密码的时效这样可以防止其他人猜测密码的时间。
chage 选项 用户名
参数有 -m days, -M days ,-d days, -I days ,-E date, -W days,-l
例子：#chage -m 2 -M 30 -W zhh//表示的意思是要求用户zhh两天内不能更改密码，并且口令最长存活期是30天，并且口令过期5天通知zhh

6.  用户和组的状态查询命令
whoami //用于显示当前的用户名称。
groups 用户名//表示显示指定的用户所属的组，如果没指定用户则是当前用户所属的组。
id //表示显示当前用户的uid gid和用户所属的组列表。
su - 用户//表示转换到其他用户，如果su表示切换到自己的当前用户。
newgrp 组名//表示转换用户的当前组到指定的附加组，用户必须属于该组才能进行。

7.  更改属主和同组人
有时候还需要更改文件的属主和所属的组。只有文件的属主有权更改其他属主和所属的组，用户可以把属于自己的文件转让给大家。改变文件属主用chown命令
chown [-R] <用户名或组><文件或目录>
chown zh888 files//把文件files属主改成zh888用户。
chown zh888.zh888 files//将文件files的属主和组都改成zh888。
chown -R zh888.zh888 files//将files所有目录和子目录下的所有文件或目录的主和组都改成zh888.

8.  设置文件的目录和目录生成掩码
用户可以使用umask命令设置文件默认的生成掩码。默认的生成掩码告诉系统创建一个文件或目录不应该赋予哪些权限。如果用户将umask命令放在环境文件.bash_profile中，就可以控制所有新建的文件和目录的访问权限。
umask [a1a2a3]
a1表示的是不允许属主的权限，a2表示的是不允许同组人的权限，a3代表不允许其他人的权限。[权限掩码]是由3个八进制的数字所组成，将现有的存取权限减掉权限掩码后，即可产生建立文件时预设的权限。
umask 022//表示设置不允许同组用户和其他用户有写的权限。
umask //显示当前的默认生成掩码。
问：umask，系统显示为0022？怎么回事？
第一位数字0代表无uid;第一位数字1代表setuid;第一位数字2代表setgid;第一位数字4代表stick

9.  特殊权限的设置
SUID SGID 和sticky-bit
除了一般权限还有特殊的权限存在，一些特殊权限存在特殊的权限，如果用户不需要特殊权限一般不要打开特殊权限，避免安全方面的问题。具体的用法可以百度和google一下。
希望自己整理出来的知识能帮助网友更好的理解centos用户&组权限&添加删除用户等问题
